Albaricoques,
Pera,
Cerezas,
Pasas de Corinto,
Moras,
Arándanos,
Panapén,
Cantalupo,
Melón Casaba,
Uvas,
Cerezas,
Cerezas, agrias,
Melón ,
Durián,
Las bayas de saúco,
higos,
Pomelo,
Uvas,
Melones,
Jaca,
Limones,
Limas,
Moras,
frambuesa,
Níspero,
Granadilla,
Duraznos,
Melón,
Ciruelas,
Frambuesas,
Fresas,
Manzana
Sandía,
Manzana,
Mandarina,
Piña,	
Arándano,
Pera,
Mango,
Melón,
Albaricoque,
Sandia,Guanábana,Ciruela,Curuba,
Limón,Guayaba,Coco,Carambola,
Naranja,Mora,Durazno,Chirimoya,
Uva,Fresa,Melocotón,Dátil,
Banana,Cereza,Pomelo, 	
Badea,
Papaya,
Frambuesa,Pomarrosa,Kiwi,
Lima,Zarzamora,Higo,Litchi,
Tamarindo,Maracuyá,Membrillo,
Aquejenje  
Adaptacion — Cambio o cambios que se hacen para que algo
le quede mejor a un niño en particular, para que algo
quede mejor en un area especifica. Por ejemplo, una silla
puede adaptar añadiendole cinturones o cojines, para que
asi mas apoyo al cuerpo.
Agudo — Repentino de corta duracion. Una enfermedad
aguda empieza de repente y desaparece rápidamente.
Agudo es lo contrario de cronico.
Antibiotico — Una medicina que ataca las bacterias que
causan enfermedades. La penicilina y la tetraciclina son
antibioticos. Para mayor informacion sobre los antibioticos y
su uso, vea el libro Donde no hay doctor
Artritis — Dolor e inflamacion en una o varias coyunturas; por
ejemplo, los codos, rodillas o caderas.
Ataxia — Problemas de equilibrio o coordinacion
Atrofia — Desgaste o debilitacion progresiva de los musculos
debido a un problema de los nervios. (Compare con
distrofia.)
Cápsula de la coyuntura — Membrana en forma de bolsa que
encierra las coyunturas.
Circulacion — flujo sangre por las venas arterias. La
buena circulacion necesaria para tener un cuerpo sano.
Cirugia — Procedimiento llevado cabo por un especialista
para curar enfermedades corregir deformidades; operacion.
Conducta — Manera en que una persona se porta;
comportamiento.
Contractura — Reduccion en el movimiento de una coyuntura,
muchas veces debido al acortamiento o encogimiento de un
musculo. Contraccion.
Cronico — De larga duracion o que desaparece pero vuelve a
aparecer varias veces. Una enfermedad cronica dura mucho
tiempo. (Compare cronico con agudo.)
Cuadriplejia — Paralisis o perdida del movimiento de brazos y
piernas, causada por una enfermedad o daño de la médula
espinal al nivel del cuello.
Choquezuela — Hueso curvo que forma parte de la rodilla:
rotula.
Diagnostico — Determinacion de una enfermedad o
discapacidad segun las señas que presenta la persona.
Diplejia — Paraplejia en la cual la parte de arriba del cuerpo
también se encuentra un poco afectada.
Discapacidades multiples — Varias discapacidades, fisicas
y/o mentales, que se presentan en el mismo niño. (Vea la
pág. 283.)
644 palabras difíciles
Infantil — Lo que se relaciona con bebés o niños pequeños.
Infección — Enfermedad causada por microbios (bacterias,
virus, lombrices u otros bichos). Algunas infecciones atacan
solo una parte del cuerpo; otras atacan todo el cuerpo.
Inflamación — Una reacción de cualquier parte del cuerpo
que consiste en: hinchazon, coloración rojiza y calor.
Imitar — Copiar o hacer una cosa del mismo modo que otra
persona.
Juvenil — Lo que se relaciona con niños mayores o jovenes.
Ligamento — Tiras de tejido duro dentro del cuerpo que unen
los huesos y las coyunturas. Los ligamentos unen los huesos
con otros huesos, mientras que los tendones unen los
huesos con los musculos.
Medula espinal — Linea principal de nervios que corre a lo
largo de la espina dorsal. Facilita la comunicacion (para el
movimiento y los sentidos) entre el cerebro y el resto del
cuerpo. (Vea la pág. 175.)
Mental — Que tiene que ver con la mente o la inteligencia.
Un niño que tiene una discapacidad mental no aprende tan
rápidamente como los otros niños.
Miembro — Un brazo o una
pierna; extremidad.
Musculos — Las partes
carnosas del cuerpo que
se contraen o jalan para
hacer que el cuerpo y los
miembros se muevan.
Nervio — Linea delgada que lleva mensajes dentro del cuerpo.
Los nervios son los mensajeros del cuerpo. Algunos nervios
nos permiten sentir y nos avisan cuando algo nos duele.
Otros nos ayudan a mover el cuerpo. (Vea la pág. 35.)
Nervios de la accion — Nervios motores; llevan mensajes del
cerebro a diferentes partes del cuerpo, indicándoles a los
musculos que se muevan.
Nervios de los sentidos — Nervios sensoriales; llevan mensajes
al cerebro sobre lo que el cuerpo ve, oye, huele y siente.
Ocupacional — Que tiene que ver con el trabajo o el
funcionamiento. Un terapeuta ocupacional es una persona
que se dedica a ayudar a las personas con discapacidad a
encontrar formas de hacer mejor las cosas.
Orina — El desecho líquido del cuerpo: pipi, chis, campo
chico.
Ortopedico — Palabra que describe aparatos, procedimientos
o cirugia usados para corregir una deformidad o un
impedimento fisico.
Pantorrilla — La parte de la pierna que queda entre la rodilla
y el tobillo.
Paralisis — Debilidad de los musculos; incapacidad para
mover una parte o todo el cuerpo.
Paraplejia — Paralisis de ambas piernas (y a veces levemente
de otras partes del cuerpo) causada por una enfermedad o
daño de la medula espinal.
Plaguicidas — Sustancias químicas que matan insectos y otras
plagas. Son venenos y tambien pueden matar a la gente.
Plastico espuma — Material ligero, generalmente de color
blanco, mas o menos igual de duro que el carton delgado.
Como mantiene bien el calor o el frio, se usa para fabricar
vasos y otros envases desechables. Icopor; hielo seco.
Postura — Posicion del cuerpo. Muchos niños con
discapacidad requieren sillas, cojines o apoyos especiales
para mantener una buena postura.
Procedimiento — Cualquier accion medica, quirurgica
(operaciones) o tecnica. Por ejemplo: enyesar y operar son
dos procedimientos para corregir un pie zambo.
Progresivo — Una enfermedad es progresiva si empeora cada
vez mas con el tiempo. Por ejemplo, la distrofia muscular es
una enfermedad progresiva.
Protesis — Brazo o pierna artificial. Por ejemplo, una pierna
de madera.
Retraso — Lentitud en el desarrollo. Un niño con retraso
mental (retrasado) no aprende tan rapido ni recuerda las
cosas tan bien como otros niños.
Rotula — Vea choquezuela.
Social — Que tiene que ver con las acciones, valores,
decisiones y relaciones de grupos de personas.
Tendon — Tejido duro del cuerpo que une los musculos con
los huesos.
Terapia — Tratamiento; ejercicios y actividades diseñados para
ayudar con la rehabilitación. Vea terapia física y terapia
ocupacional.
Toxico — Venenoso.
Trasladar — Mover de un lado a otro. Por ejemplo, mover de
una silla de ruedas a una cama, silla, catre, baño o al piso.
Triplay — Un tipo de madera barata que viene normalmente
en hojas grandes de 1/2 a 3/4 de pulgada de grueso; triplex;
madera contrachapada.
Tronco — El cuerpo, excluyendo los brazos, piernas, cabeza
y cuello.
Vacuna — Inmunizacion; medicinas que se dan por la boca o
que se inyectan para proteger contra varias enfermedades
infecciosas como la polio y el sarampión.
Vejiga — Bolsa muscular en la barriga donde se junta la orina
antes de salir del cuerpo.
Velcro — Cinta fuerte y peluda que se pega misma. (La
superficie de una parte de la cinta tiene pequeños ganchitos
de plástico que se enganchan en los pelitos de la otra parte
de la cinta.) Es muy util para reemplazar botones, hebillas
o agujetas en la ropa, los aparatos, o los zapatos—sobre
todo para los niños que no controlan bien las manos. (Vea
la pág. 335.)
Virus — Microbios mas pequeñitos que las bacterias, que
causan algunas enfermedades infecciosas (que se ‘pegan’ o
se contagian). Los antibioticos no afectan a la mayoría de
los virus.